# 文档Lab02-用例文档

# 文档作者

主要编写者：刘存玺
其他编写者：杨枫、史创屹、董天诺

# 文档修改历史

| 修改人员 | 日期 | 修改原因 | 版本号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 刘存玺 | 2024-3-14 | 撰写初稿 | v0.1 |
| 杨枫 | 2024-3-15 | 完善初稿 | v0.2 |
| 史创屹 | 2024-3-16 | 完善初稿 | v0.3 |
| 董天诺 | 2024-3-19 | 完善初稿 | v1.0 |
| 刘存玺 | 2024-3-20 | 根据实际需求，再次修改详细用例描述 | v2.0 |
| 刘存玺 | 2024-3-23 | 补充：详细用例描述-用户管理-邀请码 | v2.1 |
| 刘存玺 | 2024-5-28 | 修改了用例图，增加用例的粒度，完善用例的描述 | v3.0 |

# **1. 引言**

## 1.1 目的

本文档描述了 *Blue Whale* 的用户需求，为后期开发人员对系统的实现和验证工作提供指导，且面向开发人员、测试人员及最终用户而编写，是了解系统的导航。

## 1.2 阅读说明

用例描述的约定为用例图与详细用例描述来描述用例的参与者、触发条件和前置条件等信息，具体信息与其含义如下

- 参与者：用例的参与者
- 触发条件：标识启动用例的事件，可能是系统外部的时事件，也可能是系统内部的事件，还可能是正常流程的第一个步骤
- 前置条件：用例能够正常启动和工作系统状态条件
- 后置条件：用例执行完成后的系统状态条件
- 正常流程：在常见和符合预期的条件下，系统和外界的行为交互序列
- 扩展流程：用例中可能发生的其他场景
- 特殊需求：和用例相关的其他特殊需求，尤其是非功能性需求

### 1.3 参考文献

- 丁二玉 刘钦《软件工程与计算 卷2 软件开发的技术基础 》
- [完整版网上购物系统用例图 (renrendoc.com)](https://www.renrendoc.com/paper/119876509.html)
- [java分布式架构网上商城springbootvueweb - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/616171763)
- [淘宝系统 B2C电子商务系统UML建模 范例_淘宝系统类图-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_47230378/article/details/121341316)
- [用例图类图练习（网上购物平台）_商城用例图-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_44275015/article/details/106319882/)

# 2. 用例图

![usegraph.drawio.svg](images\用例图.drawio.svg)

# 3. 用例列表

| **参与者**                             | **用例**                                                     |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 顾客、门店工作人员、经理、商场管理人员 | 1. 修改用户信息 <br />2. 浏览商店 <br />3. 浏览商品 <br />4. 查看优惠券组 |
| 顾客                                   | 5. 下订单 <br />6. 确认订单收货 <br />7. 评价订单 <br />8. 领取优惠券 |
| 门店工作人员                           | 9. 创建商品 <br />10. 管理商品库存 <br />11. 确认订单发货    |
| 门店工作人员、经理                     | 12. 查看订单报表 <br />13. 发布优惠券组                      |
| 商场管理人员                           | 14. 创建商店                                                 |

# 4. 详细用例描述



## 用例 1 修改用户信息

| ID | 1 |
| --- | --- |
| 名称 | 修改用户信息 |
| 创建者 | 杨枫 |
| 创建日期 | 2024-3-15 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-3-20 |
| 参与者 | 顾客、门店工作人员、经理、商场管理人员 |
| 触发条件 | 用户访问个人信息页面并点击修改个人信息 |
| 前置条件 | 用户必须处于已登录状态 |
| 后置条件 | 用户修改完毕后，经过审核通过可以更新自己的个人信息。 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1.用户进入个人信息页面，点击修改按钮。|
||2.用户对自己的个人信息（包括名称、手机号、密码等）进行修改。|
| |3.若全部修改后的信息均符合系统规范，用户可以通过点击修改完毕进行信息更新。|
| 扩展流程 | 用户修改未完成退出页面：撤销先前所有操作，恢复用户原始信息 |
| 特殊需求 |  |

## 用例 2 浏览商店

| ID | 2 |
| --- | --- |
| 名称 | 浏览商店 |
| 创建者 | 杨枫 |
| 创建日期 | 2024-3-15 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺                                                   |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 顾客、门店工作人员、经理、商场管理人员 |
| 触发条件 | 用户点击商店列表标签 |
| 前置条件 | 用户已登录 |
| 后置条件 | 展示所有商店的信息，用户可以点击商店信息进入商店的商品页 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1.用户点击商店列表标签 |
| |2.系统向用户展示所有商店的列表|
| 扩展流程 |  |
| 特殊需求 |  |

## 用例 3 浏览商品

| ID | 3 |
| --- | --- |
| 名称 | 浏览商品 |
| 创建者 | 杨枫 |
| 创建日期 | 2024-3-15 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 顾客、门店工作人员、经理、商场管理人员 |
| 触发条件 | 用户点击商品广场标签或者点击商店进入详情 |
| 前置条件 | 用户已经登录 |
| 后置条件 | 用户可以在商城或者商店商品页中浏览商品缩略图并点击查看详情 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1.用户点击商品广场标签或者商店 |
| |2.跳转至商城界面|
| 扩展流程 | 用户可以搜索商品，或者根据特定条件过滤或者排序商品 |
| 特殊需求 |  |

## 用例 4 查看优惠券组

| ID | 4 |
| --- | --- |
| 名称 | 查看优惠券组 |
| 创建者 | 刘存玺 |
| 创建日期 | 2024-3-14 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 顾客、门店工作人员、经理、商场管理人员 |
| 触发条件 | 用户点击优惠券图标 |
| 前置条件 | 用户已经登录 |
| 后置条件 | 系统展示已发布的优惠券组及相关信息 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 用户点击顶部右侧优惠券图标<br />2. 用户浏览优惠券组 |
| 扩展流程 |  |
| 特殊需求 |  |

## 用例 5 下订单

| ID | 5 |
| --- | --- |
| 名称 | 下订单 |
| 创建者 | 史创屹 |
| 创建日期 | 2024-3-16 |
| 最后一次更新者 |  |
| 最后更新日期 |  |
| 参与者 | 顾客 |
| 触发条件 | 用户选中商品后点击下单 |
| 前置条件 | 用户进入某个商品的详情页 |
| 后置条件 | 用户进入生成的订单结算页面 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 用户在商品页点击立即购买，生成订单，进入订单结算页面。<br />2. 用户在购物车中选中商品后点击购买，生成订单，进入订单结算页面。<br />3. 用户在结算页面进行支付<br />4. 支付完毕后跳转回到订单页面 |
| 扩展流程 | 1. 用户在下订单并且未结算的过程中退出，此时订单仍正常生成<br />2. 用户在结算时可以使用已经领取的优惠券，并且通过支付宝支付 |
| 特殊需求 | 提供支付宝支付 |

## 用例 6 确认订单收货

| ID | 6 |
| --- | --- |
| 名称 | 确认订单收货 |
| 创建者 | 刘存玺 |
| 创建日期 | 2024-5-28 |
| 最后一次更新者 |  |
| 最后更新日期 |  |
| 参与者 | 顾客 |
| 触发条件 | 用户点击确认收货按钮 |
| 前置条件 | 用户在订单列表页面并且要操作的订单已经发货 |
| 后置条件 | 订单的状态更新至待评价 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 用户点击确认收货按钮<br />2. 系统改变订单状态至待评价并向用户展示 |
| 扩展流程 |  |
| 特殊需求 |  |

## 用例 7 评价订单

| ID | 7 |
| --- | --- |
| 名称 | 评价订单 |
| 创建者 | 刘存玺 |
| 创建日期 | 2024-3-16 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 顾客 |
| 触发条件 | 顾客点击评价按钮 |
| 前置条件 | 顾客在订单列表页面并且要操作的订单已经确认收货 |
| 后置条件 | 订单状态更新至已完成 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 顾客点击评价按钮，进入商品评价页面<br />2. 顾客对商品进行评价，评分，输入文字，并上传图片<br />3. 顾客点击提交评论<br />4. 系统将订单状态更新为已完成，并且跳转回订单页面 |
| 扩展流程 |  |
| 特殊需求 | 顾客上传的图片数量和大小要有一定的限制 |

## 用例 8 领取优惠券

| ID | 8 |
| --- | --- |
| 名称 | 领取优惠券 |
| 创建者 | 刘存玺 |
| 创建日期 | 2024-3-16 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 顾客 |
| 触发条件 | 顾客点击优惠券的领取按钮 |
| 前置条件 | 顾客在优惠券广场，并且存在未被领完的优惠券组 |
| 后置条件 | 顾客领取到优惠券，优惠券组容量减少 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 顾客点击想要领取的优惠券的领取按钮<br />2. 顾客领取到优惠券 |
| 扩展流程 |  |
| 特殊需求 |  |

## 用例 9 创建商品

| ID | 9 |
| --- | --- |
| 名称 | 商品管理 |
| 创建者 | 董天诺 |
| 创建日期 | 2024-3-19 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 门店工作人员 |
| 触发条件 | 门店工作人员点击添加商品按钮 |
| 前置条件 | 门店工作人员进入了自己的商店页面 |
| 后置条件 | 商品被创建 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 门店工作人员点击添加商品按钮<br />2. 门店工作人员填入商品信息，并点击创建商品<br />3. 系统创建商品， |
| 扩展流程 | 1. 门店工作人员填入的商品信息非法（商品名称空、以及其他待定非法操作），阻止创建并且提示用户<br />2. 门店工作人员对商品的修改未确认就跳转其他页面，要舍弃已经填入的信息 |
| 特殊需求 |  |

## 用例 10 管理商品库存

| ID             | 10                                                           |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 名称           | 商品管理                                                     |
| 创建者         | 董天诺                                                       |
| 创建日期       | 2024-3-19                                                    |
| 最后一次更新者 |                                                              |
| 最后更新日期   |                                                              |
| 参与者         | 门店工作人员                                                 |
| 触发条件       | 门店工作人员点击商品卡片的更改库存按钮                       |
| 前置条件       | 门店工作人员对自己商店的商品进行操作                         |
| 后置条件       | 商品的库存发生更新                                           |
| 优先级         | 中                                                           |
| 正常流程       | 1. 门店工作人员点击更改库存<br />2. 门店工作人员输入新的商品库存数量<br />3. 确认修改并返回 |
| 扩展流程       |                                                              |
| 特殊需求       | 商品库存必须为一定范围内的正整数，否则拒绝输入               |

## 用例 11 确认订单发货

| ID | 11 |
| --- | --- |
| 名称 | 确认订单发货 |
| 创建者 | 史创屹 |
| 创建日期 | 2024-3-16 |
| 最后一次更新者 |  |
| 最后更新日期 |  |
| 参与者 | 门店工作人员 |
| 触发条件 | 商家联系快递公司给顾客发货 |
| 前置条件 | 顾客已付款 |
| 后置条件 | 顾客收到货物 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 顾客付款后，门店工作人员从仓库中取出货物交由快递公司寄给指定地址 |
| 扩展流程 |  |
| 特殊需求 |  |

## 用例 12 查看订单报表

| ID | 12 |
| --- | --- |
| 名称 | 查看订单报表 |
| 创建者 | 刘存玺 |
| 创建日期 | 2024-3-14 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 门店工作人员、经理 |
| 触发条件 | 用户点击下载订单报表 |
| 前置条件 | 用户处于个人信息节目 |
| 后置条件 |  |
| 优先级 | 低 |
| 正常流程 | 1. 用户点击下载订单报表<br />2. 订单报表以excel的格式下载到用户本地 |
| 扩展流程 | 如果是门店工作人员下载报表，则下载的报表只包含其所在商店的信息<br />如果是经理下载报表，则下载的报表包含所有商店的信息 |
| 特殊需求 |  |

## 用例 13 管理优惠券组

| ID | 13 |
| --- | --- |
| 名称 | 管理优惠券组 |
| 创建者 | 刘存玺 |
| 创建日期 | 2024-3-14 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-5-28 |
| 参与者 | 门店工作人员、经理 |
| 触发条件 | 用户点击发布优惠券组按钮 |
| 前置条件 | 用户在优惠券广场页面 |
| 后置条件 | 优惠券组被创建 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 用户打开“优惠券组广场“界面<br />2. 用户点击发布优惠券组按钮，选择优惠券类型并输入优惠券数量，并点击发布 |
| 扩展流程 | 如果用户选择满减券，则需要输入满减的门槛和金额。减免金额必须小于门槛 |
| 特殊需求 |  |

## 用例 14 创建商店

| ID | 14 |
| --- | --- |
| 名称 | 创建商店 |
| 创建者 | 刘存玺 |
| 创建日期 | 2024-3-14 |
| 最后一次更新者 | 刘存玺 |
| 最后更新日期 | 2024-3-19 |
| 参与者 | 商场管理人员 |
| 触发条件 | 商场管理人员在管理商店面板点击创建商店 |
| 前置条件 | 商场管理人员已经成功登录 |
| 后置条件 | 商场管理人员可以删除已创建的商店 |
| 优先级 | 中 |
| 正常流程 | 1. 商场管理人员在商店管理面板点击创建商店，进入创建商店详细页面<br />2. 在创建商店详细页面中，输入商店详细信息（包括商店名称、商店简介），上传商店图标<br />3. 点击创建商店按钮，若输入的信息合法，则创建商店成功 |
| 扩展流程 | 1. 商店信息不符合规范：无法点击创建商店按钮，并进行提示 |
| 特殊需求 |  |